---
title: 重签名
date: 2015-07-15 17:29:51
categories: [iOS,逆向]
tags: [iOS,逆向]
---

## 最简单方案
`注意`：在重签名之前要把从appStore上下载的app砸壳

http://bbs.iosre.com/t/topic/2966

答案是使用签名脚本
[Sigh script at github102](https://github.com/fastlane/sigh)
安装好brew，先用brew安装ruby，然后用gem安装sigh。
```
1、brew install ruby
2、sudo gem install sigh
```

使用就非常简单了：
1、把.mobileprovision跟 ipa包放在同一个文件夹下。cd到这个目录
2、输入sigh resign，回车。会列出 Avaiable identities：列表
3、复制列表上对应 .mobileprovision的证书名字。粘贴输入。

如果像是微信那种带多targets的应用，可以直接调用resigh.sh进行签名：

```
./resign.sh YourApp.ipa "iPhone Distribution: YourCompanyOrDeveloperName" -p "bundel id"=<path_to_provisioning_profile_for_app>.mobileprovision -p "bundel id"=<path_to_provisioning_profile_for_watchkitextension>.mobileprovision -p "bundel id"=<path_to_provisioning_profile_for_watchkitapp>.mobileprovision -p "bundel id"=<path_to_provisioning_profile_for_todayextension>.mobileprovision  resignedYourApp.ipa
```

我详细举个例子说明吧，重签名一个叫乐动力的应用，里面包含一个XQTodayExtension.appex的通知栏插件，我们来看怎么签名：
1、先去导出两个mobileprovision文件，分别是应用和Plugin的，这里我导出了1. mobileprovision和2. mobileprovision，分别对应com.fenzi.xiaoqin和com.fenzi.xiaoqin.XQTodayExtension。
2、在1.4这个版本的sigh里，resigh.sh的位置是/usr/local/lib/ruby/gems/2.3.0/gems/sigh-1.4.0/lib/assets/resign.sh，运行resign.sh进行签名：

```
resign.sh /Users/Dylan/Code/LDL/xiaoqin.ipa "iPhone Distribution: YourCompanyOrDeveloperName" -p com.fenzi.xiaoqin=/Users/Dylan/Code/LDL/1.mobileprovision -p com.fenzi.xiaoqin.XQTodayExtension=/Users/Dylan/Code/LDL/2.mobileprovision /Users/Dylan/Code/LDL/xiaoqin2.ipa
```

保存下来的xiaoqin2.ipa就是重签之后的文件。如果有苹果手表的文件，也同理处理。

sign脚本还有很多实用的功能，比如直接申请ADHOC签名证书，申请Developent签名证书等等。
而sign脚本是fast lane系列工具中的一个，有兴趣可以研究下，功能非常强大。

https://github.com/fastlane/fastlane


## 自己输命令动手方案

* 给动态库签名

把对应着“iPhone Developer: Chen Bo (WE5J649Y8C)” 这个证书的 .mobileprovision描述文件跟 libDynamicMachO.dylib放在同一个文件下面。执行下面的命令给动态库签名

```
codesign -f -s "iPhone Developer: Chen Bo (WE5J649Y8C)" libDynamicMachO.dylib
```


* 给ipa的可执行文件签名

这里需要一个EntitleMents.plist文件, `N629B89TN9.hehele.DyldHook`中的 `N629B89TN9`是developer.apple.com后台上可以查到的开发者Team ID。 hehele.DyldHook是应用包名。

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE plist PUBLIC "-//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.apple.com/DTDs/PropertyList-1.0.dtd">
<plist version="1.0">
<dict>
	<key>application-identifier</key>
	<string>N629B89TN9.hehele.DyldHook</string>
	<key>get-task-allow</key>
	<true/>
</dict>
</plist>
```

把EntitleMents.plist、mobileprovision、.app放在同一个目录下。执行下面的命令

```
codesign -f -s "iPhone Developer: Chen Bo (WE5J649Y8C)" --entitlements Entitlements.plist DyldHook.app
```

* 打包成.ipa命令。 或者放到 Payload目录下面，压缩改后缀名为 .ipa

```
xcrun -sdk iphoneos PackageApplication -v DyldHook.app -o ~/Desktop/hooked.ipa
```
